Wir sprechen über ihn: den Wolf,
aber auch über ihn: den Biber.
Und darüber,
wie wir Menschen damit umgehen,
wenn es mit ihnen oder anderen
Tieren zu Konflikten kommt.
Und, ob das Jagdgesetz
modern oder missraten ist.
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Bundespräsidentin
Simonetta Sommaruga.
Sie vertritt die Position des
Bundesrats und Parlaments und sagt:
"Das neue Jagdgesetz
ist ein guter Kompromiss."
"Es schützt viele Wildtiere
und ihren Lebensraum besser
und ermöglicht einen
pragmatischen Umgang mit dem Wolf."
Daniel Jositsch, Ständerat SP, sagt:
"Das neue Jagdgesetz
ist ein Abschussgesetz."
"Kantone dürften selbst
über Abschüsse entscheiden -
das ist heikel."
Lorenz Hess, Nationalrat BDP, sagt:
"Das neue Jagdgesetz sichert den
Artenerhalt und die Biodiversität."
"Geschützte Tiere wären künftig
noch besser geschützt."
Greta Gysin,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Das neue Jagdgesetz
ist eine verpasste Chance."
"Statt gefährdete Tiere
besser zu schützen, sorgt es dafür,
dass man sie
auch weiterhin jagen kann."
Ausserdem für die Vorlage:
David Clavadetscher,
Geschäftsführer Jagd Schweiz,
und Regula Schmid-Blumer,
Bergbäuerin.
Sowie gegen die Vorlage:
Urs Leugger-Eggimann,
Zentralsekretär Pro Natura,
und David Gerke,
Präsident Gruppe Wolf Schweiz.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank und guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen,
meine Gäste und das Publikum.
Wir sind auch im Studio 8
weiterhin im Corona-Modus.
Das ist die zweite
von fünf "Abstimmungs-Arenas".
In jeder wird die Redezeit von
Befürwortern und Gegnern gestoppt.
Sie können das zu Hause
gleich selbst sehen.
Wir starten jede "Abstimmungs-Arena"
mit einem 1:1 im Prüfstand.
Guten Abend, Frau Bundespräsidentin.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Sie sind in der Corona-Krise
und als Bundespräsidentin auf dem
internationalen Parkett gefordert.
Heute Abend sind Sie
als Umweltministerin hier.
Aber Hand aufs Herz:
Dieses Jagdgesetz ist für Sie
doch nicht mehr als Pflichtstoff?
Ich setze mich seit Jahren
für den Artenschutz ein.
In diesem Jagdgesetz
geht es nicht nur um die Jagd,
sondern auch
um den Schutz der Wildtiere.
Deswegen bin ich gerne hier.
Einer der zentralen Begriffe
in der Debatte ist "Regulieren".
Das ist ein ziemlich
technokratischer Begriff dafür,
dass es darum geht,
geschützte Tiere abzuschiessen.
Das ist nicht ganz richtig.
Aber im Volksmund macht man
diesen Unterschied wohl nicht.
Bei der Regulierung braucht man
eine Bewilligung, eine Entscheidung.
Ein Tier wird nicht
einfach abgeschossen
oder zur Jagd freigegeben.
Ein Wildhüter oder
eine ausgebildete Person
geht dorthin,
wo es ein Problem gibt.
Das ist ein grosser Unterschied
und heute sprechen wir darüber,
wie man solche Probleme
pragmatisch lösen kann.
Nicht darüber, wie man
Tiere zur Jagd freigeben kann.
Im Gegenteil: Dieses Gesetz
schränkt das noch mehr ein.
Aber regulieren bedeutet auch töten.
Selbstverständlich,
aber es kommt darauf an,
ob man ein Tier
für alle zur Jagd freigibt
oder ob man klare gesetzlich
festgelegte Bedingungen hat.
Heute gibt es zunehmend Probleme
mit dem Wolf:
bei den Bauern, bei der Bevölkerung
in den betroffenen Gebieten.
Die Politik ist gefordert,
hier Antworten zu liefern.
Mit diesem Gesetz schaffen wir einen
pragmatischen Umgang mit dem Wolf.
Heute Abend vertreten Sie
die Meinung des Bundesrates
und Parlaments.
Vergessen wir aber nicht,
dass Sie Sozialdemokratin sind.
Schauen wir uns an, was Ihre Partei,
die SP, zum Gesetz sagt:
Haben Sie oder Ihre Partei
sich verrannt?
Das gab es schon oft,
dass eine Bundesrätin und ihre
Partei nicht einer Meinung sind.
Das zur Abstimmung
vorliegende Gesetz
bringt dem Artenschutz
und der Artenvielfalt viel.
Ich interessiere mich
natürlich auch für die Menschen.
nicht nur für die wilden Tiere,
sondern auch für die Menschen
in den betroffenen Gebieten.
Sie haben Probleme.
Wir müssen sie unterstützen.
Sie haben vorhin die Befürworter
des Gesetzes aufgezählt:
die Bauernverbände,
Berggebietverbände, Bio Suisse.
Es ist eine sehr breite Allianz
um den Bundesrat und viele Parteien.
Als Umweltministerin vertrete ich
heute Abend dieses Gesetz.
Wenn Sie sich für Tiere
interessieren, wissen Sie auch,
dass diese
keine Kantonsgrenzen kennen.
Trotzdem wollen Sie mehr Kompetenzen
an die Kantone abgeben.
Weshalb dieser Wildwuchs
und keine einheitliche Lösung?
Wildwuchs ist heute Abend
nicht das richtige Wort.
Was macht man mit diesem Gesetz?
Die Regeln werden festgelegt.
Diese gelten für alle Kantone.
Im Gesetz steht z.B.,
dass der Wolf weiterhin
eine geschützte Tierart ist.
Es steht auch, dass man bei einem
Wolfsrudel nur eingreifen darf,
wenn die Population
nicht gefährdet ist.
Bevor ein Kanton einen
solchen Entscheid fällen kann,
muss er dem Bundesamt für Umwelt
aufzeigen,
dass die Voraussetzungen
erfüllt sind.
Die Umweltorganisationen haben
weiterhin ein Beschwerderecht.
Dieses Gesetz regelt also viel.
Wenn z.B. der Kanton St. Gallen
ein Problem hat,
kann der Wildhüter,
der die Situation sehr gut kennt,
beurteilen,
welche Massnahme sinnvoll ist.
Sie vertrauen also den Wildhütern.
Vertrauen Sie auch den Försterinnen
und Förstern im Land?
Ja oder nein?
- Ja.
Die Förster sind gespalten
in der Frage.
Der Verband Schweizer Forstpersonal
hat keine Parole gefasst.
Der Schweizerische Forstverein
sagt klar Nein.
Dann gibt es noch ein Nein-Komitee
von Försterinnen und Förstern,
das Folgendes sagt:
Luchs und Wolf jagen Hirsch und Reh,
die junge Bäume beschädigen.
Genau dieses Ökosystem
werde mit dem Jagdgesetz gefährdet.
Darauf hören Sie nicht?
Die Förster sind sich nicht einig.
Einige unterstützen das Gesetz,
andere nicht.
Das gibt es ab und zu,
nicht gleicher Meinung zu sein.
Für mich ist relevant,
dass es am Ende um die Menschen geht
und darum,
etwas für den Artenschutz zu tun.
In diesem Gesetz
gibt es dazu viele gute Massnahmen.
Wenn es Probleme gibt,
müssen wir den Menschen
in den betroffenen Gebieten zeigen,
dass wir sie ernst nehmen und uns
darum kümmern mit einem Gesetz.
Dieses achtet darauf, dass der Wolf
eine geschützte Tierart bleibt
und die Population erhalten bleibt.
Aber wenn es konkrete Probleme gibt,
haben wir Lösungen bereit.
Das haben wir
mit diesem Gesetz gemacht.
Dieses Gesetz ist für Sie ein guter,
fast schon famoser Kompromiss.
Geben Sie ihm Note 6?
Ein Kompromiss ... die einen hätten
wohl gerne noch mehr drin gehabt.
Also keine 6?
Ich war beim Gesetz in der Beratung.
Die einen würden den Wolf
am liebsten ausrotten.
Andere wollen gar nichts tun.
Deshalb ist dieses Gesetz
ein guter Kompromiss, ein Mittelweg.
Es werden nicht alle Bedürfnisse
abgedeckt,
aber es enthält auch
keine extremen Forderungen.
Gerade bei einem
so emotionalen Thema
ist es eine gute Lösung
für ein Gesetz,
wenn beide Seiten
nicht alles bekommen haben.
Geben Sie dem Gesetz dann eine 5?
Die Schweizer Bevölkerung
kann einen Kompromiss
häufig am besten unterstützen.
Denn es gibt
viele verschiedene Bedürfnisse.
Bei diesem Gesetz haben wir
einen guten Mittelweg gefunden.
Vielen Dank, Frau Bundespräsidentin.
- Sehr gern geschehen.
Im Laufe der Sendung
wird sich auch noch die Gegenseite
mit Daniel Jositsch in einem 1:1
dem Prüfstand stellen.
Er ist Ständerat und auch Mitglied
der Stiftung Tier im Recht.
Das Tierwohl ist Ihnen wichtig,
aber das wird mit dem Gesetz
doch gestärkt?
Nein, definitiv nicht.
Das Ziel der Revision dieses
Jagdgesetzes war ursprünglich,
dass man eine vernünftige Regu-
lierung des Wolfes erreichen wollte.
Wir waren dafür.
Aber man ging dann zu weit,
denn einerseits
gab man den Wolf zum Abschuss frei.
So hat man die Regulierung
nicht mehr in der Hand.
Andererseits
gibt es weitere geschützte Tiere,
die ohne Weiteres auf diese Liste
kommen können: Biber, Luchs etc.
Eine Jagd auf geschützte Tiere
ist sogar in Schutzgebieten möglich.
Frau Bundesrätin
kritisierte all das zu Recht
in der parlamentarischen Debatte.
Sie wehrte sich, sagte, dass
übermarcht werde, es zu weit gehe.
Das Parlament hat diese Vorlage
massiv verschärft,
obwohl man durchaus
Kompromisse hätte finden können.
Auch das kritisierte
Frau Bundesrätin zu Recht.
Jetzt haben wir ein Gesetz,
das die Verantwortung über einen
Abschuss den Kantonen übergibt.
Diese können mehr oder weniger
machen, was sie wollen.
Sie sind zwar beide
in der gleichen Partei,
aber deswegen steht Frau Bundesrätin
hier drüben und Sie hier.
Sie ist Bundespräsidentin,
sie hat diese Aufgabe,
aber im Herzen
ist sie Sozialdemokratin.
Lorenz Hess,
Sie sind passionierter Jäger.
Sind Sie deswegen so glücklich
mit diesem Jagdgesetz,
weil die Interessen der Jäger höher
gewichtet werden als jene der Tiere?
Nein, das ist auch nicht so.
Die Jäger
haben keinen unmittelbaren Nutzen.
Warum setzt man sich deshalb
trotzdem auch als Jäger
für dieses neue, moderne Gesetz ein?
Das alte ist 34-jährig,
damals gab es noch keine Wölfe.
Die Jägerschaft ist
an einer Artenvielfalt interessiert.
Herr Jositsch sagte,
die Tiere seien so gefährdeter,
das stimmt natürlich gar nicht.
Im Moment gibt es
über 300 geschützte Tierarten.
Der Bundesrat könnte diese
jederzeit zur Jagd freigeben,
auf die Liste der jagdbaren Arten
setzen.
Mit dem neuen Gesetz
ist das nicht mehr möglich.
Das Einzige,
das mit diesem Gesetz passiert, ist:
Wir haben drei Arten,
die geschützt bleiben,
der Arterhalt
muss gewährleistet sein.
Aber unter bestimmten Bedingungen
können sie
von den Behörden reduziert werden.
So gesehen hat es
nicht viel mit Jagd zu tun.
Von Jagdseite her
ist es ein gutes Gesetz,
weil es gut für die Natur
und die Artenvielfalt ist.
Laut Ihnen ist es also
eine Verbesserung.
Das sehen Sie, Greta Gysin,
überhaupt nicht so.
Ich behaupte, als Grüne müssen Sie
das aus ideologischen Gründen tun.
Nein,
das hat nichts mit Ideologie zu tun.
Man muss sich überlegen,
wo wir uns heute befinden.
Wir befinden uns in einer Krise
der Biodiversität,
wie sie die Menschheit
noch nie erlebte.
Täglich sterben
150 Tierarten weltweit.
In der Schweiz
sieht es nicht viel besser aus:
Zwei Drittel der Lebensräume
sind gefährdet.
Die Hälfte der Arten in der Schweiz
sind bedroht.
Mit diesem Gesetz machen wir keinen
Schritt in Richtung Artenvielfalt.
Bedrohte Tierarten wie Waldschnepfe,
Schneehase, Schneehuhn
dürfen weiterhin gejagt werden.
Der Schutz geschützter Tiere
wird gelockert.
Der Wolf und der Steinbock können in
Zukunft präventiv geschossen werden,
bevor sie überhaupt
irgendeinen Schaden anrichten.
Der Bundesrat hat die Möglichkeit,
die Liste der geschützten Tiere,
die reguliert, also getötet
werden dürfen, beliebig erweitern.
Und das, ohne dass das Parlament
oder das Volk mitreden darf.
Dieses Gesetz
ist alles andere als ausgewogen.
Es ist sicher nicht
zum Wohl des Tieres.
Und ein Rückschritt, sagen Sie.
Warum haben Sie sich nicht
für den Fortschritt eingesetzt?
Ich bin etwas überrascht.
Es stimmt, was Herr Jositsch sagte,
ich warnte das Parlament
einige Male,
dass man nicht übertreiben dürfe.
Wir brauchen einen Mittelweg,
den das Volk unterstützen kann.
Das ist weitgehend gelungen.
Nicht alle
konnten ihre Anliegen einbringen.
Frau Gysin, es überrascht mich,
dass Sie sagen,
das Gesetz bringe nichts
für die Artenvielfalt.
Ich habe mich dermassen dafür
eingesetzt, genauso wie Ihre Partei,
dass mit diesem Gesetz
die Lebensräume der Wildtiere
aufgewertet und besser
vor Verbauung geschützt werden.
So kann man Lebensräume verbinden,
z.B. mit Brücken über Autobahnen.
Man kann dadurch zusätzlich
mit finanziellen Mitteln
fast 80 Eidg. Schutzgebiete
aufwerten, z.B. für Zugvögel.
Es gibt 4 Mio. Fr. mehr Mittel.
Pro Natura lancierte eine ganze
Kampagne für diese Massnahmen,
die alle jetzt im Gesetz stehen.
Und nun sagt man,
man wolle das Gesetz nicht.
Aber dann
sind diese Massnahmen auch weg.
Naturschutzmassnahmen
nützen wirklich,
für mich als Umweltministerin
stehen sie für mich ganz weit oben.
Und diese wären weg,
wenn man dieses Gesetz ablehnt.
Frau Gysin, Frau Sommaruga
ist enttäuscht von Ihnen.
(Simonetta Sommaruga)
Ich sagte "überrascht".
Aber bei diesen Massnahmen
geht es v.a. um die Finanzierung.
Wer finanziert
die Wildtierkorridore?
die Aufsicht der Vogelreservoirs?
Der Bund wird sich zukünftig
finanziell mehr beteiligen,
davon profitieren natürlich
die Kantone.
Die Tiere profitieren nicht,
ihnen ist egal,
wir diese Projekte finanziert.
Ihnen ist wichtig,
einen Korridor zu haben,
der offen und durchgängig ist,
dass sie ein Schutzgebiet haben.
Wer das finanziert,
interessiert die Tiere nicht.
(Lorenz Hess) Es ist interessant,
Ihre genannten Argumente
beziehen sich auf den Ist-Zustand.
Sie haben aufgezählt,
was jetzt bejagt werden darf.
Die Zustände, die Sie nannten,
bleiben alle gleich,
wenn man dieses Gesetz ablehnt.
Sie als Grüne müssten ja jubilieren.
Die Anliegen über Wildkorridore,
Zugvogelschutzgebiete,
der Schutz von 300 Arten
werden einfach ausgeblendet.
Und: Die Kantone bekommen Geld
für Wildtiermanagement.
So könnte man z.B. beim Biber
am Leutschenbach präventiv wirken.
Warum blenden Sie das aus?
Sie erzählen Dinge, die jetzt gelten
und auch weiterhin gelten werden,
wenn man das Gesetz ablehnt.
Naturschutzorganisationen
müssten eigentlich jubilieren.
Bei uns ist Urs Leugger-Eggimann,
Zentralsekretär von Pro Natura.
Die Befürworter sagen, das Gesetz
schütze geschützte Tiere besser.
Dagegen können Sie
doch nicht wirklich sein?
Das ist eine Schlaumeierei
mit diesen 300 Arten.
Wir müssen uns vor Augen halten,
worum es geht.
Über das Jagdgesetz werden
Säugetier-, Vogel- und Wildtierarten
geschützt, wenn sie nicht explizit
als jagdbar genannt werden,
wie z.B. das Reh.
Wir sprechen von Amseln,
Kohlmeisen, Eichhörnchen.
Das kann doch niemand
im Ernst annehmen.
Dann könnte der Bundesrat
irgendwann mal Amseln
oder Eichhörnchen
als jagdbar erklären.
Diese sind jetzt geschützt
und bleiben dies weiterhin.
Deswegen ist das aus meiner Sicht
eine Schlaumeierei.
Das Jagdgesetz hat natürlich auch
geringe Verbesserungen,
dazu stehen wir.
Das ist auch wichtig, wenn es
zu einer nächsten Revision kommt,
wenn die Mehrheit des Volkes am
27. September hoffentlich Nein sagt.
Es gibt Gutes bei diesem Gesetz?
Sagen Sie uns, was.
Die Wildtierkorridore, es ist wich-
tig, dass diese aufgenommen werden.
Ich möchte aber
im gleichen Zug sagen:
Im Gesetz sind Bund und Kantone
ganz klar jetzt schon verpflichtet,
überregionale Korridore
zu bezeichnen.
Sie müssen gesichert werden.
Wenn Sie nicht funktionieren,
müssen sie verbessert werden.
Eigentlich ist es jetzt schon
gesetzgeberisch vorgegeben.
Das Problem
besteht aber eher in der Umsetzung.
Die nationalen, die kantonalen
und die Bundesbehörden
machen zu wenig vorwärts.
Und v.a. haben Sie
ein Problem damit,
dass das
ein Abschiessen a la carte sei.
Neben Ihnen steht David
Clavadetscher von Jagd Schweiz.
Als Jäger müsste Ihnen das
doch eigentlich entgegenkommen?
Nein, das kommt uns
überhaupt nicht entgegen.
Gerade wir Jäger wollen nicht,
dass weitere Arten
zur Jagd freigegeben werden.
Nehmen wir den Biber als Beispiel,
bei dem offenbar Sorge besteht,
dass er auf die Liste der
regulierbaren Arten kommen könnte.
Der Biber könnte heute als jagdbar
erklärt werden, wie Herr Hess sagte,
unter dem Druck bestimmter Kreise.
Genau das wollen wir nicht.
Denn die Jäger und Kantone
müssten letztlich die Schäden
für die Wildarten berappen.
Mit dem
fortschrittlichen Jagdgesetz,
das wir am 27. September
hoffentlich annehmen, ist es so,
dass genau der Biber
einen besseren Status bekommt,
indem man nämlich Präventionsmass-
nahmen für den Biber unterstützt,
indem die teuren Infrastrukturschä-
den vom Bund mitfinanziert werden.
Die Meinungen sind auch
draussen im Land noch nicht gemacht.
Wenn wir Umfragen vom gfs-Institut
im Auftrag der SRF anschauen,
ist es
eine knappe Mehrheit im Moment.
Es gibt aber
noch ganz viele Unentschlossene.
Frau Bundespräsidentin, vielleicht
hat das auch damit zu tun,
dass man enorm viel
in das Gesetz reinpackte.
Haben Sie das Fuder überladen?
Im Gegenteil,
das Gesetz packt die Probleme an.
Wir haben zunehmend Konflikte, weil
die Wolfsrudel zugenommen haben.
Das freut uns eigentlich,
wir wollten den Wolf zurückhaben,
aber das führt auch zu Konflikten.
Der Wolf ist an sich
ein scheues Tier,
aber wenn er diese Scheu verliert
und sich Dörfern nähert,
herumstreunt
oder in Schafställe eindringt
und Herdenschutzmassnahmen umgeht,
wird er zum Problem.
Dann können wir nicht einfach
nichts tun.
Es ist unsere Aufgabe,
nach Lösungen zu suchen.
Aber keine radikalen
wie z.B. den Wolf auszurotten.
Wir müssen schauen, was machbar ist.
Es wurde sehr pragmatisch gelöst.
Ich beharre darauf: Der Wolf
bleibt ein geschütztes Tier.
Im Gesetz ist festgelegt:
Ein Wolfsrudel
kann nur reguliert werden,
wenn es sich Siedlungen
oder Schafherden nähert.
Ein Wolf, der auf Distanz bleibt,
hat nichts zu fürchten.
Wir wollen die Population
ja erhalten.
Das ist der Mittelweg,
ein Kompromiss.
Eine pragmatische Lösung.
Sie haben ganz streng
Herrn Jositsch angeschaut.
Ist das bei Ihnen angekommen?
Wir sind mit etwas in die
parlamentarische Debatte gestartet,
mit dem man
einen Kompromiss finden konnte.
Jetzt schauen wir die Fakten an.
Wolf, Steinbock, Biber, Luchs
sind die geschützten Tierarten,
die auf die Liste kommen würden.
Sie können von den Kantonen in
eigener Kompetenz reguliert werden.
Der Bundesrat war einverstanden,
aber nur bei erheblichen Schäden
und wenn die Schutzmassnahmen
nicht greifen.
Das Parlament war dagegen.
Der Bundesrat
schlug Schutzgebiete vor.
Das Parlament wollte auch in
Schutzgebieten gewisse Tierarten -
z.B. Wolf und Steinbock -
jagen lassen.
Die Bundespräsidentin hat
im Parlament zusammengefasst gesagt:
"Seid ihr noch ganz bei Trost,
so etwas reinzunehmen?"
Die Idee eines Schutzgebietes
ist es ja, ein Tier zu schützen.
Dem Parlament war das egal.
Bei der Regulierung
von problematischen Tieren
hat das Parlament sogar noch
"verhaltensauffällig" eingefügt.
Es braucht also praktisch einen
Psychiater, der den Wolf beurteilt.
Auch da hat Frau Bundesrätin
zu Recht gesagt:
"Seid ihr noch ganz bei Trost?"
Das Parlament
hat es trotzdem gemacht.
Wir sind nach wie vor
zu einem Kompromiss bereit.
Das Gesetz hat gute Ansätze, wenn
man noch mal bei dem Punkt startet,
an dem die parlamentarische Debatte
angefangen hatte.
Ich habe einen Vorstoss bereit
für den Moment,
wenn das Gesetz abgelehnt wird.
In der nächsten Session
werden wir die guten Elemente
aus dem Gesetz einbringen.
So viele gibt es ja nicht
offensichtlich.
Doch, das wurde gesagt.
Der vom Bundesrat
vorgeschlagene Kompromiss -
mit Ausnahme der kantonalen
Kompetenzübertragung -
ist nicht weit
von einem Kompromiss entfernt,
den wir unterzeichnen könnten.
Wir sind bereit dafür.
Und ich bin bereit, heute Abend
die Zeit im Griff zu haben.
Wir sind bereit, die Diskussion und
konstruktiven Elemente aufzunehmen.
Eine kurze Replik
der Bundespräsidentin,
dann möchte ich gerne
intensiv über den Wolf sprechen.
Es wurde sehr viel diskutiert.
Ich nehme einen Punkt
von Herrn Jositsch auf:
In den Wildtierschutzgebieten
kann man jetzt auch jagen.
In Art. 11 des Gesetzes steht:
"In den Wildtierschutzgebieten
und Vogelreservaten
ist die Jagd verboten."
Dann steht, es gebe Ausnahmen,
aber nur,
wenn das für den Erhalt
der Artenvielfalt
oder für die Verhütung
übermässiger Wildschäden nötig ist.
Dieses Beispiel zeigt, dass
in dem Gesetz Dinge klar geregelt
und die Ausnahmen
festgehalten wurden.
So wurde der Mittelweg gefunden.
- Sie haben dem Parlament gesagt,
das gehe zu weit.
Soll ich Sie
aus der Parlamentsdebatte zitieren?
Herr Jositsch, ich weiss genau,
was ich gesagt habe.
Aber am Ende muss man schauen,
was im Gesetz steht.
Die Bevölkerung
stimmt über das Gesetz ab,
nicht über meine Aussagen
von vor fünf Monaten.
Mir ist es ein Anliegen,
dass dort steht,
dass die Jagd in Wildtierschutz-
gebieten grundsätzlich verboten ist.
Der Ursprung dieser Gesetzesrevision
ist der Wolf.
Herr Jositsch,
lassen Sie mich zum Wolf übergehen,
auch wenn es nicht nur
um den Wolf geht.
(Daniel Jositsch) Ich möchte
nur noch schnell etwas sagen.
Nein, später.
Er bewegt die Gemüter
in der Schweiz ...
Wir sprechen noch darüber.
Herr Jositsch, die Aufgabe der
Person, die hier in der Mitte steht,
ist es, die Sendung zu moderieren
und Struktur reinzubringen.
Deshalb bin ich nicht in der Mitte.
Genau, deshalb müssen Sie in Kauf
nehmen, dass ich Sie korrigiere.
Wir haben genug Zeit.
Also: Der Wolf
bewegt offensichtlich die Gemüter.
Weshalb das so ist
und worüber wir abstimmen,
zeigen wir Ihnen jetzt:
Im Umgang mit gewissen geschützten
Wildtieren wie etwa dem Wolf
sollen neue Regeln gelten:
Bei einem Ja
zum revidierten Jagdgesetz
kann der Wolf
neu präventiv reguliert werden.
D.h.: Wenn ein Wolfsrudel
z.B. Schafe gefährden könnte oder
die Scheu vor Menschen verliert,
dürfen einige Jungwölfe
durch den kantonalen Wildhüter
erlegt werden,
bevor ein Schaden entsteht.
Über den Abschuss
entscheidet nicht mehr der Bund,
sondern neu die Kantone selbst, nach
vorgängiger Anhörung des Bundes.
Zudem: Wildtierschutzgebiete,
Vogelreservate und Wildtierkorridore
erhalten neu zusätzliche
finanzielle Mittel vom Bund.
Frau Bundespräsidentin,
die Grundfrage ist,
ob das Gesetz
die Situation für Wildtiere
verbessert oder verschlechtert.
Sie sagen klar, es werde besser.
Aber ausgerechnet die Umwelt-
organisationen sehen das nicht so
wie Ihr Umweltdepartement.
Was stimmt da nicht?
Das ist falsch.
Das Bundesamt für Umwelt musste bis
jetzt Bewilligungen aussprechen
und wird in Zukunft angehört.
Das wirft die Gegnerseite
dem Gesetz vor.
Selbstverständlich habe ich das
mit meinen Expertinnen und Experten
im Bundesamt für Umwelt besprochen.
Sie sagen mir ganz klar:
Die vorgängige Anhörung bei ihnen
bringe ihnen sehr viel.
Sie können schauen, ob die
Voraussetzungen erfüllt sind,
damit der Wildhüter eingreifen kann.
Sie schauen,
was man anders machen kann,
welche Herdenschutzmassnahmen
bereits getroffen wurden.
Das hilft ihnen.
Für das Bundesamt für Umwelt und die
Umweltorganisationen ist wichtig,
dass das heutige Beschwerderecht
erhalten bleibt.
Das ist zentral,
denn mein Bundesamt für Umwelt
hat davon
auch schon Gebrauch gemacht
und wird das auch in Zukunft tun.
Wenn sich ein Kanton
nicht an die Regeln hält,
macht das Bundesamt für Umwelt
oder die Umweltorganisation
eine Beschwerde
und die kommt vor Gericht.
Erst dann wird entschieden.
Diesen Schutz brauchen wir heute.
Vergessen wir nicht die Menschen,
die in diesen Gebieten leben.
Wir mögen alle belebte Alpen,
es freut uns,
wenn es Menschen und Tiere hat,
wenn wir wandern gehen.
Wir dürfen ihre Probleme
nicht ausblenden.
Wir haben heute Abend
auch eine Bäuerin hier,
wir können mit ihr anschauen,
was das konkret
für die Menschen bedeutet.
Wir müssen für sie eine Lösung
finden, die wir mittragen können
und den Wolfschutz
nicht infrage stellt.
Für die einen ist es der böse Wolf,
für die anderen ist seine Rückkehr
ein Zeichen für die intakte Natur.
Dieser Wolf in der heutigen Sendung
ist aus einem Schweizer Zoo.
Und ich verspreche Ihnen:
Er ist altershalber gestorben.
Er kommt aus der Sammlung
von Walter Benz aus Würenlos.
Es gibt kaum ein Tier,
um das sich so viele Mythen ranken.
Das mag damit zu tun haben,
das jedes Kind
das Märchen vom Rotkäppchen
oder von den sieben jungen Geisslein
kennt.
Er hat aber nicht nur deswegen
ein Imageproblem.
Sondern auch wegen solcher Bilder:
Wollen Sie
auch in Zukunft in Kauf nehmen,
dass ein Lämmlein wie hier
in Wolfsrüti bei Wil
von einem Wolf gerissen wird,
Herr Jositsch?
Der Wolf ist ein Wildtier
und kein Vegetarier.
Wildtiere erlegen andere Tiere,
nicht nur der Wolf.
In der Schweiz haben wir 80 Wölfe,
das ist überschaubar.
Ein solches Lamm stirbt in der
Schweiz nicht altershalber,
sondern wird in einem Schlachthof
als Jungtier geschlachtet
und von uns verspiesen.
Ich habe kein Problem damit,
aber wir dürfen nicht so tun,
als ob dieses Schaf ansonsten
altershalber gestorben wäre.
Noch etwas
zu den Kantonskompetenzen:
Als Ständerat ist mir die Selbst-
ständigkeit der Kantone wichtig.
Aber bis jetzt
hat der Bund entschieden,
wann ein Tier reguliert wird.
Im Kanton Wallis wurde Regierungsrat
Fournier 2006 verurteilt,
weil er gegen das Jagdgesetz
verstossen und einen Wolf
zum Abschuss freigegeben hat.
Am Schluss stellte er ihn
ausgestopft in seinem Büro auf.
Stellen Sie sich einmal ein solches
Verhalten eines Regierungsrates vor.
Die Regierung des Kantons Graubünden
hat vor drei Tagen ...
Und so reagieren jetzt alle anderen
im Land, Lorenz Hess?
Das ist einer der Hauptkantone
für Wölfe.
(Lorenz Hess)
Es ist doch nicht seriös,
hier mit diesen alten Geschichten
anzufangen.
- Der Regierungsrat des Kantons
Wallis ist heute noch der Meinung,
man sollte Wölfe ausrotten.
Der Regierungsrat
des Kantons Graubünden, Cavigelli,
sagte vor drei Tagen,
das Gesetz sei ein erster Schritt
für eine wolfsfreie Zone.
Das ist die Intention.
Deshalb bin ich dagegen.
Es hat relativ gut funktioniert,
wenn der Bund entscheidet
und die Kantone mitreden können.
Die Entscheidung
muss aber beim Bund liegen.
(Lorenz Hess)
Die Verhältnisse in Basel-Stadt
sind nicht die gleichen
wie in Graubünden.
Man sollte die Verhältnisse vor Ort
beurteilen.
Es ist auch nicht so, dass die Kan-
tone machen können, was sie wollen.
Wir wissen alle,
dass sogar im Wallis
immer noch Demokratie herrscht
und es freie Medien gibt.
Wie Frau Bundespräsidentin sagte,
muss der Bund auch angehört werden.
Es gibt auch das Beschwerderecht.
Die Kantone haben sehr gut bewiesen,
dass sie mit den Wildtierbeständen
umgehen können.
Ein Beispiel ist der Kanton Bern.
Um die Leute auf die falsche Fährte
zu locken, kommen Sie mit dem Hasen,
den man im Zielfernrohr sieht.
Das ist absurd, der ist
von diesem Gesetz nicht betroffen.
Der Bestand des Feldhasen
hat im Kanton Bern
vor 30, 40 Jahren abgenommen.
Heute weiss man, dass es
wegen der Landwirtschaft war.
Man sagte im Kanton Bern, dass
der Hase nicht mehr bejagt wird.
Weshalb Sie ihn immer noch
aufführen, verstehe ich nicht.
Es ist nicht seriös,
Kollege Jositsch,
wenn Sie im gleichen Atemzug
mit dem Wolf den Luchs erwähnen.
Der Luchs ist von diesem Gesetz
nicht betroffen.
Denken Sie ernsthaft, dass
der Bundesrat nach dieser Debatte,
nach dem, was in der Verordnung
steht, den Luchs auf lange Sicht
auf die Liste der geschützten,
regulierbaren Arten setzen wird?
Im Moment könnte der Bundesrat
den Luchs als jagdbar erklären.
Im Moment springen wir zu sehr
vom Wolf zum Luchs zum Feldhasen.
Zurück zum Wolf.
Sie sind in einem städtischen
Umfeld, etwas auf dem Land zu Hause.
Wissen Sie überhaupt,
wie einem Bauer zumute ist,
wenn er Tiere verliert?
Selbstverständlich. Ich sage
auch nicht, dass das gut ist.
Sollen wir uns einen anhören?
Sie haben eine Frage gestellt,
ich möchte schnell antworten.
Wir hören ihn an.
Der Anblick gerissener Tiere
ist unschön.
Das Schlimmste für mich ist,
wie diese Tiere leiden.
Was sagen Sie diesem Schafzüchter?
- Ich verstehe ihn absolut.
Ich muss aber sagen, dass ich
einmal im Jahr mit Studenten
in den Schlachthof gehe,
um zu schauen, wie es dort zugeht.
In einem Drittel
der Schlachthöfe der Schweiz
geschehen regelmässig
Verstösse gegen den Tierschutz.
Wenn Sie in einem Schlachthof waren
und dann sehen,
wie diese Schafe
im Schlachthof zugrunde gehen,
ist das auch nicht angenehm.
Wir müssen sachlich bleiben.
Was hat das eine
mit dem anderen zu tun?
Das Tier, das gerissen wird,
würde ansonsten wahrscheinlich
von ihm in den Schlachthof
gebracht werden.
Nicht, dass das schlecht ist.
* Sie reden durcheinander. *
Man versucht,
das zu emotionalisieren.
Sie könnten genauso gut
einen geschossenen Wolf zeigen,
das sieht auch nicht schön aus.
Wir leben in einem Land, in dem es
Gott sei Dank noch Wildtiere gibt.
Es gibt Füchse, die Tiere jagen,
und eben Wölfe.
Es sind etwa 80 Wölfe
in der Schweiz.
Mit einem guten Herdenschutz -
das fordern wir auch -
ist erwiesen, dass Risse von Schafen
sehr stark minimiert werden.
Dann reissen die Wölfe
v.a. Wildtiere.
Das wird auch von den Förstern
und Försterinnen bevorzugt.
Der Blick auf die Uhr sagt mir,
dass die Befürworter dieses Gesetzes
vorne liegen.
Dies, weil die Bundespräsidentin
zu Beginn mit mir im 1:1 eins war.
Das steht Herrn Jositsch noch bevor.
Dann werden wir wieder
ausgeglichener sein.
Pro und contra Wolf, das vertiefen
wir mit zwei weiteren Studiogästen.
Beide haben
eine unterschiedliche Meinung.
Guten Abend, Regula Schmid-Blumer.
Sie sind Bäuerin
im Kanton Graubünden. Woher?
Vom Glaspass,
zuoberst am Heinzenberg.
Sie sind von ganz oben nach ganz
unten gekommen, vielen Dank dafür.
Sie leben in ständiger Angst,
dass Tiere
am nächsten Tag nicht mehr da sind.
War der Wolf schon bei Ihnen?
Wir leben rund um das Beverin-Rudel.
Das ist ständig da.
Es ist hier und dort,
bewegt sich in den Tälern.
Es ist nicht nur das Beverin-Rudel,
es gibt im ganzen Kanton
sieben Rudel.
Die produzieren Nachwuchs.
Der Bestand nimmt zu.
Ob man sie nun sieht oder nicht,
es beängstigt.
Die Tiere sind draussen auf der Alp.
Wir können diese Tiere
zu wenig schützen, v.a. die Kühe.
Wir hatten auch Wolfsübergriffe
in geschützten Herden.
Die waren mit Hunden geschützt
und eingezäunt.
Wenn das alles nicht funktioniert,
mit einem massiv höheren Aufwand,
ist es beängstigend.
Bringt Sie der Wolf um den Schlaf?
Nicht nur mich, auch viele andere.
Alle Bergbauern, teils auch
Talbauern. V.a. die Älpler.
Wäre es Ihnen am liebsten,
wenn es ihn nicht gäbe?
Nein, er gehört dazu.
Es ist so, dass er eingewandert ist,
dass man ihn angesiedelt hat.
Er wird nicht mehr weggehen.
Wir müssen ihn regulieren,
denn mit dieser Menge an Wölfen
und mit diesen Problemen, die in den
letzten Jahren zugenommen haben,
können wir nicht mehr leben.
Die Abwanderung nimmt ab,
die Schafe
werden trotz Herdenschutz gerissen.
Wir sind machtlos,
ein Wolf kann 25 Tiere reissen,
ohne dass ihm etwas passiert.
Das ist unerträglich.
Das sei unerträglich,
sagt Regula Schmid-Blumer.
David Gerke,
Präsident der Gruppe Wolf Schweiz.
Der Mann, der dem Wolf
eine politische Stimme im Land gibt.
Weshalb soll man warten,
bis der Schaden da ist,
Schafe gerissen sind oder der Wolf
in den Gemeinden herumstreunt?
Wir haben die Bilder gesehen,
es ist Realität.
Das ist Realität.
Diese Sorgen muss man ernst nehmen,
sie sind zu einem Grossteil
berechtigt.
Es gibt das Problem,
dass Wölfe Nutztiere reissen.
Wir haben heute
eine gesetzliche Grundlage,
die den Abschuss
von Problemwölfen erlaubt.
Wölfe, die geschützte Schaf-
und Ziegenherden angreifen,
auch Wölfe, die Grossvieh reissen,
kann man mit dem heutigen Gesetz
schiessen.
Wölfe, die aus eigenem Antrieb
Siedlungen aufsuchen,
kann man schiessen.
Es wird immer dargestellt,
dass man den Wolf regulieren müsse.
Das ist Realität,
wir können ihn regulieren.
Der Kanton Graubünden hat letztes
Jahr ein Wolfsrudel reguliert.
Der Kanton Wallis
vor ein paar Jahren auch.
Es gibt immer wieder Abschussbewil-
ligungen für schadenstiftende Wölfe.
Diese Möglichkeit für den Eingriff
in den Wolfsbestand
bietet das heutige Gesetz.
Aber mit Abschuss allein
lösen wir die Probleme nicht.
Wir müssen
den Herdenschutz ausbauen.
Egal, ob Ja oder Nein
zum Jagdgesetz.
Aber der Schutz
ist nicht so einfach, oder?
Wir können die Tiere schützen.
Aber auf den Alpen können wir
die Zäune nicht so machen,
dass der Wolf nicht reinkommt.
Mit jeder Schutzmassnahme,
die wir ergreifen
und wobei der Wolf trotzdem in
die Herde gelangt und Tiere reisst,
lernt er dazu.
Im Winter sind es Wildtiere.
Wir haben aber auch
sehr viele Freilaufställe.
Das möchte man so,
auch aus Tierschutzgründen.
Wir haben sehr viele Gesetze,
wir arbeiten daran,
diese Gesetze einzuhalten.
Irgendwo hat es Grenzen.
Wenn man die Statistik anschaut:
420 Nutztiere wurden im letzten Jahr
vom Wolf gerissen.
Aber nur 4 % in geschützten Herden.
Alle anderen Schafe und Ziegen
waren nicht geschützt.
Muss man jetzt zuerst
auf den Wolf los,
weil der Mensch nicht fähig ist?
Oder zugespitzt: der Bauer?
Das Vieh ist das eine.
Man kann das Vieh nicht so
einzäunen, dass es wolfssicher ist.
Meistens sind die Zäune etwas höher,
man muss mähen,
das Gelände ist uneben.
Es geht v.a. um die Schafe,
die Hälfte aller Tiere
war in geschützten Herden.
Der Herdenschutz ist
im höchsten Masse erfolgreich.
Wir haben inzwischen
zehn Wolfsrudel in der Schweiz.
Sie haben letzes Jahr
gleich viele Schafe gerissen
wie in den zehn Jahren vorher,
obwohl die Zahl der Schafe
nicht rückläufig ist.
Pro Wolf werden seit Jahren kon-
sequent weniger Nutztiere gerissen.
Das liegt im Herdenschutz.
Der funktioniert in den
allermeisten Fällen sehr gut.
Es ist sehr wichtig zu betonen,
dass Herdenschutz mit der Flinte
nicht funktioniert.
Selbst wenn das Jagdgesetz
angenommen würde,
bleiben diese
absolut realen Probleme bestehen.
Auch die Bejagung macht aus dem Wolf
kein vegan lebendes Tier.
Der Wolf wird Fleisch fressen, er
wird ungeschützte Nutztiere reissen.
Die grosse Probleme im Herdenschutz
bleiben bestehen.
Genau diese werden
mit diesem Jagdgesetz nicht gelöst.
Deswegen muss dieses Gesetz
abgelehnt werden.
In eine Revision gehört zwingend
ein verbesserter Herdenschutz.
Auch eine verbesserte Finanzierung.
Die bekannten Probleme können so
nicht gelöst werden,
es gibt nicht genug Personal und
z.T. zu wenig Tiere auf den Alpen.
In der Alpwirtschaft bestehen viele
Probleme, die gelöst werden müssen.
Mit diesem neuen Jagdgesetz
werden diese nicht gelöst.
Sehr eindrücklich, diese zwei
entgegengesetzten Stimmen.
Wir hörten,
wie das für Sie als Bäuerin ist
und für Sie als Wolfkenner.
Kurze Frage an beide,
bitte auch mit kurzer Antwort.
Als Städter bekomme ich den Wolf
nicht so oft zu Gesicht,
aus dieser Sicht frage ich Sie:
Verteufeln Sie den Wolf?
Was heisst verteufeln?  - Dass Sie
ihn am liebsten weg haben möchten.
Er gehört zur Artenvielfalt,
aber in seiner momentanen Art
und mit seiner neuen Entwicklung
ist das nicht mehr realistisch.
Verklären Sie den Wolf, Herr Gerke?
- Definitiv nicht.
Ich habe zum Wolf eine unemotional-
ere Beziehung als zum Schaf.
Ich war zehn Jahre lang Schafwirt
auf der Alp.
Ich habe Schafe verloren,
zum Glück nicht wegen des Wolfes.
Ich habe um meine Schafe geweint,
weil es mir so nahe ging.
Ich habe noch nie
wegen eines toten Wolfes geweint.
Ich finde es einfach relativ
nutzlos, Wölfe abzuschiessen.
Ich habe eine relativ
nüchterne Beziehung zu diesem Tier.
Die Kompetenzen
gehen vom Bund zu den Kantonen.
Ich möchte noch ein Argument
aufnehmen, das vorher aufkam.
Es muss ja verhältnismässig ge-
handelt werden, heisst es so schön.
Lorenz Hess, ich muss trotzdem
nochmals so eine Geschichte nehmen.
Ein Zitat von SVP-Nationalrat
Franz Ruppen:
Das sagt der Mann,
der Mitglied des Vereins Lebensraum
Wallis ohne Grossraubtier ist.
Die Ansage ist klar: Dem Wolf geht
es an den Kragen, ans Fell.
Solche Aussagen zeigen,
dass man sich irgendwo gefunden hat.
Extrempositionen
haben keine Chance mehr.
Ich war in der Kommissionsdebatte
von Anfang an dabei,
es würde zu weit führen,
alles zu nennen,
was in dieser Richtung
verlangt wurde.
Aber auch in der anderen Richtung.
Jetzt hat man
den Mittelweg gefunden.
Die Tatsache, dass Leute
von beiden Seiten sagen,
es gehe zu weit oder eben nicht,
zeigt,
dass es wohl ein Kompromiss ist.
Ständerat Jositsch möchte schon
wieder ein neues Gesetz basteln,
das kann er vergessen,
das dauert Jahre.
In dieser Zeit
bleiben diese ungewollten,
momentanen Verhältnisse gleich.
Das Referendum war beschlossene
Sache, sobald in der Debatte
der Wolf auf der Liste
der geschützten Tiere war,
die man evtl. regulieren darf.
Deswegen vermeiden Sie es tunlichst,
über die Aspekte zu sprechen,
die sonst noch
im Gesetz enthalten sind.
Sie sprechen nur über den Wolf
und dessen Abschuss,
obwohl Sie wissen,
dass es nicht darum geht.
Es ist also kein Freipass
zum Abschiessen, Frau Gysin.
Es stimmt einfach nicht,
dass Verhältnisse ...
Oder doch! Es stimmt, dass
Verhältnisse gleich bleiben,
wenn wir das Gesetz am 27. September
hoffentlich ablehnen.
Immerhin gibt es
keine Verschlechterung.
Wenn wir diese Gesetzesrevision an-
nehmen, gibt es Verschlechterungen.
Wir sprechen nicht nur vom Wolf,
das machen hauptsächlich Sie.
Sie schüren Ängste
und bringen Emotionen ins Spiel.
Wir sprechen auch
über alle anderen Tiere,
die von diesem Gesetz
betroffen sind, im negativen Sinn.
Es geht auch um die Artenvielfalt,
die nicht geschützt wird.
Das Schneehuhn, der Feldhase etc.
sind bedrohte Tierarten,
die man hätte schützen können.
Dies wurde bewusst nicht getan.
Geschützte Tierarten
wie Wolf, Luchs, Biber,
können in Zukunft vom Bundesrat
als regulierbar erklärt werden.
Und niemand wird einschreiten
können, das wird so passieren.
Die Liste der regulierbaren Tiere
wird erweitert werden.
Im Entwurf der Verordnung
traf es schon den Schwan.
Dieser ist bereits enthalten in
der Liste der regulierbaren Tiere.
So wie die Debatte im Nationalrat
lief, kann man davon ausgehen,
dass bald auch Biber und Luchs
auf die Liste kommen.
Das ist einfach nicht
verhältnismässig.
Danke, ich hörte Frau
Bundespräsidentin flüstern,
dass dies dermassen falsch sei.
Ja, Entschuldigung,
dem ist wirklich nicht so.
Für das Schneehuhn
gewinnen Sie gar nichts,
wenn Sie das Gesetz ablehnen.
Dann kann es nämlich weiterhin
gejagt werden, so wie heute.
Gott sei Dank
nur in wenigen Kantonen.
Mit einer Ablehnung machen Sie
wirklich nichts für das Schneehuhn.
Was für den Wolf,
den Biber und den Luchs gilt:
Nehmen Sie bitte zur Kenntnis,
dass in der heutigen Situation
der Bundesrat mit einer Verordnung
sagen könnte,
dass Wolf, Luchs, Biber ab nächstem
Jahr zur Jagd freigegeben sind.
Wenn man Jahr zu diesem Gesetz sagt,
ist dies nicht mehr möglich.
Das ist
eine unbestreitbare Verbesserung.
Da sind wir
bei einem ganz wichtigen Punkt.
Vom Schneehuhn über den Wolf sind
wir jetzt noch einmal beim Biber.
Der Biber, der heute bei uns
auf der Treppe im Studio sitzt,
wurde überfahren.
Das hat uns Walter Benz erzählt,
der dieses Exemplar
in seiner Sammlung hat.
Jetzt sagen die Gegner
des Jagdgesetzes,
nun sei auch
der Biber und der Luchs in Gefahr.
Nicht,
weil sie überfahren werden könnten,
sondern weil auch sie zukünftig als
regulierbar erklärt werden könnten -
im Konjunktiv.
Der Bundesrat sagt,
er habe dies nicht vor.
Was ändert sich
für den Luchs und den Biber?
Die einen sagen "nichts",
die andere "viel".
Wir haben das angeschaut:
Luchs und Biber gehören
zu den geschützten Tierarten.
Gemäss geltendem Recht darf der
Bestand aller geschützten Tierarten
grundsätzlich reguliert werden,
wenn der Bund zustimmt.
Mit dem neuen Jagdgesetz
dürfen nicht mehr
alle geschützten Tierarten
grundsätzlich reguliert werden,
sondern nur noch diejenigen,
die der Bundesrat -
neben Wolf und Steinbock -
auf eine Liste setzt.
Die Gegner des neuen Jagdgesetzes
befürchten,
dass bald auch Luchs und Biber
auf diese Liste kommen.
Mit dem geltenden Gesetz
dürfen geschützte Tierarten
wie Luchs und Biber
nur dann reguliert werden,
wenn sie etwa einen grösseren
Schaden angerichtet haben,
z.B. eine Überschwemmung.
Und wenn zuvor zumutbare
Schutzmassnahmen ergriffen wurden.
Würde z.B. der Biber unter
dem neuen Jagdgesetz tatsächlich
auf die Liste der regulierbaren
geschützten Tierarten gesetzt,
könnte man ihn präventiv regulieren,
bevor er einen grösseren Schaden
angerichtet hat.
Dies würde nicht mehr
der Bund entscheiden,
sondern neu die Kantone selbst -
nach vorgängiger Anhörung
des Bundes.
Bund und Naturschutzverbände
könnten aber gegen einen solchen
Entscheid Beschwerde erheben.
Frau Bundespräsidentin,
können Sie den Gegnern
die Befürchtungen nehmen
und eine Garantie abgeben,
dass Biber und Luchs
nie auf die Liste der regulierbaren
geschützten Arten kommt?
Versprechen Sie das heute Abend
in der "Abstimmungs-Arena"?
Was ich Ihnen sagen kann, ist,
was heute ist, ohne dieses Gesetz:
Der Bundesrat könnte jetzt
den Biber, Luchs und Wolf
zur Jagd freigeben.
Das ist heute geltendes Recht.
Mit dem neuen Recht
kann er das nicht mehr.
Im neuen Recht kann er sagen,
dass unter strengen Bedingungen
in ein Wolfsrudel
eingegriffen werden darf.
Theoretisch könnte es schon sein,
dass Luchs und Biber
auf die Liste kommen.
Als ich die Debatte
im Parlament aber verfolgte,
war es allerdings sehr klar,
dass man das nicht will.
Aber immerhin
hat man dort Verbesserungen,
denn sie können gar nicht mehr
zur Jagd freigegeben werden,
dank dieses Gesetzes.
Der Bundesrat hat bereits reagiert,
wir haben die Verordnung
ja transparent offengelegt.
Wir haben gesagt: "Biber und Luchs
sind nicht auf der Liste."
Entschuldigung, Frau Sommaruga,
Sie wissen aber auch,
was ursprünglich
in der Botschaft drin stand?
Sie werden sagen, das sei überholt,
aber was gilt jetzt heute Abend?
Ich weiss, Sie wollen nicht
ewig darüber diskutieren,
ob Biber und Luchs
auf die Liste kommen.
Aber wie lange
kommen sie denn nicht auf die Liste?
Das ist etwas speziell,
die Gegner des Gesetzes
wollen einerseits,
dass der Bund alles entscheidet,
und haben ein Misstrauen
gegenüber den Kantonen.
Andererseits haben sie jetzt auch
Misstrauen gegenüber dem Bundesrat.
Man muss sich doch entscheiden,
wem man vertraut.
Ich denke, das Gesetz bedeutet
auf jeden Fall eine Verbesserung
gegenüber dem, was wir heute haben.
Solange ich hier Einfluss
nehmen kann,
würde ich mich dafür einsetzen,
wie ich das schon seit eh und je
für die Artenvielfalt machen.
Wir machen jetzt nur dort etwas,
wo Bedarf besteht.
Deshalb ist der Wolf auf der Liste,
aber nur unter klaren,
strengen Bedingungen:
Wenn er weit von der Herde entfernt
ist, nicht in die Siedlungen kommt,
darf er auch mit dem neuen Gesetz
nicht reguliert werden.
Sie setzen sich klar für das
Jagdgesetz ein, er klar dagegen.
Daniel Jositsch
ist in Stäfa zu Hause, keinem Ort,
an dem der Wolf gesichtet wird.
Aber er nimmt damit
seine Parteikollegen und Bundes-
präsidentin Sommaruga ins Visier.
Ich möchte mehr über seinen
Abstimmungskampf erfahren.
Bitte, Herr Jositsch,
in den Prüfstand zum 1:1.
Rechtsprofessor Jositsch,
Sie nehmen es gerne genau.
Warum gilt das
beim Jagdgesetz nicht mehr?
Ich will und nehme es
sehr genau nehmen.
Frau Bundespräsidentin
hat zu Recht ausgeführt,
dass der Abschuss oder
die Regulierung von gefährlichen,
geschützten Tieren - insbesondere
des Wolfes aber auch andere -
im Gesetz eingeschränkt ist.
Aber als Jurist
kann ich Ihnen sagen,
dass das sehr offen formuliert ist.
Es braucht keinen konkreten Schaden
mehr, nur einen denkbaren.
Der Schaden
muss auch nicht mehr gross sein.
Der Bundesrat wollte das nur,
wenn andere Schutzmassnahmen
nicht greifen.
Auch das wurde gestrichen.
D.h., heute können Kantone
im Prinzip frei entscheiden.
Der Bund muss nur noch
angehört werden.
"Im Prinzip",
das ist genau der Punkt,
denn dort sind Sie nicht ganz genau,
mit Verlaub.
Sie sprechen
von einem Abschussgesetz.
Fakt ist: Geschützte Wildtiere
wie Biber und Luchs
können heute
grundsätzlich reguliert werden.
Mit dem neuen Gesetz können nur
die Tiere reguliert werden,
die auf der Liste des Bundesrates
stehen.
Stehen der Biber und der Luchs
auf dieser Liste?
Das war
eine Diskussion im Parlament.
Herr Hess -
das wird er nicht verleugnen -
wollte Luchs und Biber
auf die Liste nehmen.
Solange Frau Sommaruga für das
Departement verantwortlich ist,
kommen die nicht auf die Liste.
Aber ich befürchte, dass sie nicht
für immer da sein wird.
Sind sie im Moment auf der Liste?
Nein, aber wir haben gesagt ...
Sie sprechen von etwas,
das sein könnte.
Selbstverständlich, denn im Moment
gibt es zwei Kompetenzübertragungen:
Der Bundesrat
kann etwas auf diese Liste setzen
und die Kantone
können ungehindert regulieren.
Sie und Ihr Komitee behaupten
auf der Webseite Folgendes,
wenn es um geschützte Tierarten
geht:
Kein geschütztes Tier wird einfach
geschossen, weil es da ist.
Der Wolf, der Steinbock
und allenfalls der Höckerschwan
sollen reguliert werden.
Aber Sie müssen
die Situation betrachten.
In den Kantonen Graubünden
und Wallis befindet sich
der Hotspot dieser Tiere.
Wir haben vorhin gesehen,
wie die Position von Exponentinnen
und Exponenten im Kanton Wallis ist.
Der Regierungsrat Graubünden
hat seine Zielsetzung
auch bekannt gegeben.
Ein tiefes Misstrauen
ihnen gegenüber also,
aber auch gegenüber dem Bundesrat.
Nein, ich schaue einfach,
was diese Leute sagen.
Wir schauen, was der Bundesrat
festgehalten hat.
Vertrauen Sie dem Bundesrat
und ihrer Parteikollegin Sommaruga
so wenig,
dass Sie jetzt schon davon ausgehen,
dass sie sich über das Parlament
hinwegsetzen werden?
Ich vertraue
der Bundespräsidentin absolut,
aber sie wird keine weiteren
200 Jahre im Amt sein.
Das bedauere ich.
Vielleicht wird Nationalrat Ruppen
einmal Bundesrat
und ist zuständig
für dieses Departement.
Dann bin ich nicht mehr
ganz so optimistisch.
Wenn wir dem Gesetz zustimmen,
geben wir alles aus der Hand.
Natürlich ist das etwas zugespitzt.
Das geben Sie immerhin zu.
Natürlich das ist
eine Abstimmungskampagne.
Es geht darum aufzuzeigen,
was in Zukunft sein kann.
Das Verbandsbeschwerderecht
gibt es bereits.
D.h., Sie können als Pro Natura
oder Umweltorganisation
gegen jede Abschussverfügung
Beschwerde einreichen.
Genau. Und wissen Sie,
was im Gesetz steht?
Wenn möglicherweise
ein Schaden das Problem ist,
wenn ein Wolf
verhaltensauffällig ist.
Frau Bundespräsidentin
hat im Parlament ausgeführt,
dass man das gar nicht
bestimmen kann.
Ein Gericht kann nur eingreifen,
wenn er gegen das Gesetz
verstossen hat.
Aber wenn das Gesetz
so offen formuliert ist,
können Sie mehr oder weniger machen,
was Sie wollen.
Da hilft Ihnen kein Verbands-
beschwerderecht und kein Gericht.
Denn Richter werden das
wegen der offenen Formulierung
nicht beurteilen und
damit auch nicht eingreifen können.
Das ist die Gefahr
des neuen Gesetzes.
Man kann es lesen und
hat im ersten Moment das Gefühl,
das klinge ganz vernünftig.
Deshalb sollten Sie lesen,
was der Bundesrat vorschlug
und was in der Debatte
mit dem Gesetz gemacht wurde.
Sie können sich nicht vorstellen,
was ich in den letzten Tagen
und Nächten gelesen habe.
Sicher auch alle diese Passagen,
deshalb haben wir sie gezeigt.
Sehen Sie.
- Vielen Dank für Ihre Antworten.
Lorenz Hess, Herr Jositsch sagt,
sie seien kein Freund des Luchses.
Man müsse damit rechnen, dass Sie
sich vielleicht dafür einsetzen,
dass er auf die Liste kommt.
Das hängt von den Verhältnissen ab.
Wie bei all diesen Tieren
geht es darum,
ob der Bestand im Sinne
der Biodiversität ist.
Beim Luchs hat ein grosses Projekt
über 40 Jahre mit Mio. Franken
zu einem Wachstum des Bestandes
geführt hat -
zum Ungunsten anderer Wildarten.
Das ist eine alte Geschichte,
die steht nicht mehr zur Debatte.
Der Luchs hat mit dem neuen Gesetz
einen besseren Schutz als vorher.
Das ist eigentlich auch gut so.
Mir gefällt die Angstmacherei nicht.
Wenn in einem Gesetz
ein paar Dinge nicht passen,
aber sonst viel gut ist -
das geben Sie
hinter den Kulissen auch zu.
(Daniel Jositsch)
Das mache ich auch vor den Kulissen.
Ja, natürlich.
Ich habe mit so vielen Leuten
Ihrer Organisationen gesprochen.
Aber weil man diese Fakten
nicht im Gesetz findet,
bildet man dann diese Tiere ab.
Wir haben es vorhin mit dem Luchs
im Fadenkreuz gesehen.
Sprechen Sie doch wenigstens
über die betroffenen Tiere
und nicht über solche, die sogar
noch einen besseren Status bekommen.
Das finde ich für eine Kampagne
grenzwertig.
Wenn man von einem
missratenen Jagdgesetz spricht,
muss ich sagen:
"missratene Kampagne."
Ich möchte zur Zusatzposition gehen
und mit
Herrn Leugger-Eggimann sprechen.
Sie haben ein Versprechen der
Bundespräsident, des Parlamentes,
dass Biber und Luchs nicht
zum Abschuss freigegeben werden.
Was brauchen Sie noch?
Ich bin Präsident
des Vereins "Jagdgesetz NEIN".
Somit bin ich hauptverantwortlich
für diese Kampagne.
Ich möchte zwei Dinge klarstellen:
Luchs und Biber könnten jetzt als
jagdbar erklärt werden.
Ich sage, das ist Theorie.
Denn wenn jetzt Luchs und Biber
als jagdbar erklärt würden,
würde sich die Schweiz aus allen
internationalen Artenschutzabkommen
verabschieden, insbesondere
aus der Berner Konvention.
Das wäre ein riesiger Schritt.
Für diesen Schritt ist weder
der Bundesrat noch das Parlament.
De facto sind Biber und Luchs
jetzt geschützt,
auch durch internationale Abkommen.
Mit dem neuen Gesetz
wird es möglich,
auch Biber und Luchs
als regulierbar zu erklären.
Den Stimmbürgerinnen
und Stimmbürgern
wird Sand in die Augen gestreut,
wenn man sagt,
das Parlament habe versprochen,
Biber und Luchs würden sicher nicht
als regulierbar erklärt.
Es war ein ewiges Hin und Her
zwischen National- und Ständerat.
Das Gesetz ging dreimal hin und her.
Es brauchte eine Einigungskonferenz.
Das könnte auch zeigen,
dass das System funktioniert.
Dabei wurden Luchs und Biber
aufgelistet.
Erst im letzten Moment
hat die Politik gemerkt,
dass das wegen des Referendums
heikel werden könnte
und haben sie wieder weggenommen.
Wenn das Gesetz angenommen wird,
braucht es ja nur einen verbind-
lichen Auftrag des Parlaments,
der verlangt,
Biber und Luchs zu regulieren.
Dagegen kann sich Frau Sommaruga
noch so wehren.
Zur Kampagne:
Die Aussage ist absolut korrekt,
dass Biber und Luchs in Zukunft
geschossen werden könnten,
wenn sie
als regulierbar erklärt werden.
Frau Bundespräsidentin hat gesagt,
es werde bei Problemen eingegriffen.
Aber nein, in diesem Gesetz
ist ganz klar festgehalten,
dass eine präventive Regulation
möglich ist.
Die Tiere
können abgeschossen werden,
wenn potentiell eine Möglichkeit
zu einem Konflikt besteht.
Dann kann man zum Beispiel Biber
und ihre Jungen,
wenn sie auf der Liste stehen,
wegschiessen,
wenn sie
ein Stück Land überschwemmen.
Das sind
absolut realistische Risiken.
Das ist auch der Grund, warum wir
sagen: Nein, zurück zum Absender.
Wir wollen nochmals neu anfangen und
bieten Hand für ein neues Gesetz.
Ich habe Sie jetzt
ziemlich lange ausreden lassen,
das ist möglicherweise
etwas unüblich für mich.
Das hat aber auch damit zu tun,
dass die Gegner
etwas im Hintertreffen sind.
Frau Sommaruga, ich komme gleich zu
Ihnen, ich sehe Sie zwar nicht,
höre aber, dass Sie unruhig werden.
Bei Frau Gysin möchte ich
noch schnell etwas abholen.
An das Commitment,
an welches er nicht glaubt,
glauben Sie selbst auch nicht, oder?
Was macht sie denn so misstrauisch,
dass das passieren wird?
Mit diesem Gesetz schaffen wir diese
Möglichkeit, das ist das Problem.
Wir schaffen die Möglichkeit
für den Bundesrat,
die Liste der regulierbaren -
sprich abschliessbaren -
Tieren zu erweitern.
Und zwar beliebig.
Ohne dass das Parlament und das Volk
sich dazu äussern können.
Wir schaffen diese Möglichkeit.
Dann spielt es auch
keine grosse Rolle, was Herr Hess
oder Frau Bundespräsidentin
heute in der Sendung sagen.
Es spielt auch keine Rolle,
dass sie vor einem Jahr das
Gegenteil behaupteten im Parlament.
Sie, Herr Hess, sagten im Parlament
z.B., dass der Luchs und Biber
ebenfalls in der Liste aufgeführt
sein sollten.
Sogar der Graureiher und der Gänse-
säger sollen auf der Liste sein.
Das sagten sie vor einem Jahr
in der Parlamentsdebatte,
aber das spielt keine Rolle.
- Nein.
Mit dieser Gesetzesrevision
schaffen wir die Möglichkeit.
Somit können wir
nicht ausschliessen,
dass es in Zukunft so sein wird,
wie wir das befürchten.
Man kann es nicht ausschliessen,
Herr Clavadetscher.
Als Jäger frage ich Sie: Der Luchs
macht Ihnen doch die Beute streitig,
den wollen sie doch weg haben?
Nein, nicht unbedingt.
Im Konzept Luchs
haben wir heute die Möglichkeit,
dass man bei Bedarf
regulierend eingreifen könnte.
Mit neuen Gesetz
könnte man das nicht mehr.
Wir gehen zumindest Kompromisse ein.
Urs Leugger-Eggimann, Biber und
Luchs sind im gleichen Schutzstatus
wie Gämse oder Murmeltiere
laut Annex 3 der Berner Konvention.
Frau Bundesrätin dürfte definitiv
morgen früh den Luchs oder den Biber
als jagdbar erklären.
Wenn wir schon
bei den geschützten Arten sind:
Als Sie vorhin die Amsel nannten,
wurde ich hellhörig.
Den der Star und die Amsel
können laut bestehendem Gesetz
als Selbsthilfemassnahme
ebenfalls beschossen werden.
Vielleicht wäre es noch interessant,
das alte und das neue Gesetz
zu vergleichen.
Viele der Gegner
haben zu viel im neuen
und zu wenig im alten Gesetz
gelesen.
Und betreffend präventive Abschüsse:
Wie kommen Sie auf die Idee,
das sei eine Neuigkeit?
Seit 1977
wird der Steinbock reguliert.
Das ist ein absolutes Erfolgsmodell
einer geschützten Art.
Warum wird der Steinbock reguliert?
Präventiv,
zum Schutz des Bergwaldes.
Insbesondere auch
in den Wildtierschutzgebieten.
Es ist keine neue Erfindung,
sondern eine bestehende Praxis,
dass auch geschützte Arten
reguliert werden können.
David Gerke, als Stimme
für den Wolf in der Schweiz:
Machen Sie sich
auch Sorgen um den Luchs?
Ehrlich gesagt grössere Sorgen
um ihn als um den Wolf.
Dem Wolf geht es relativ gut,
den kann man regulieren,
er wird auch mit dem Gesetz
nicht aussterben.
Es stellt sich die Frage,
ob man intelligent damit umgeht -
dies sieht das Gesetz nicht vor.
Die Luchspopulation
ist weitaus fragiler.
Ich sehe, welchen Druck
wir auf den Luchs haben,
ich bin selbst Jäger im Luchsgebiet.
Ich lese die Jagdpresse,
die Parlamentsprotokolle,
ich lese auch,
was JagdSchweiz sagt.
Der Druck auf den Luchs ist gross,
das wird er auch bleiben.
Wenn das Gesetz angenommen wird,
wird er grösser.
Aber der Luchs ist unser
grösste Helfer in den Wäldern.
Das kann man in diversen Gebieten,
wo der Luchs angesiedelt ist,
nachweisen.
Die Verjüngung von Schutzwald
und Bergwald ist dort besser.
Im Endeffekt geht es
um Artenvielfalt im Wald.
Wo Wildtierbestände zu hoch sind,
braucht es Regulation,
dazu braucht es uns Jäger.
Ich jage aus dem selben Grund wie
der Luchs auch: um mich zu ernähren.
Aber auch für
den positiven Effekt auf den Wald.
Der Luchs
ist eine absolute Notwendigkeit.
Aber der Druck auf den Luchs
wird sehr stark sein,
er wird mehr unter dem Gesetz leiden
als der Wolf.
Der Luchs als Helfer, können Sie
das nachvollziehen, Frau Schmid?
Nicht als Helfer.
Das Problem im Wald ist eher,
dass gerade wir als Bergbauern ...
Der Wald wächst ein,
wir kämpfen mit der Verbuschung.
Wenn Hirsche wegen Wölfen
aus einem Gebiet fliehen,
dann wird das Problem nur verlagert.
Mit der Landwirtschaft und
der Alpwirtschaft versuchen wir,
diese Gebiete offen zu halten.
Für den Tourismus, für Leute, die
zu uns kommen, um Ferien zu machen.
Das ist sehr wertvoll,
wir profitieren alle voneinander.
Das darf man nicht auf Spiel setzen,
wenn wir das nicht mehr machen,
macht es niemand.
Wir brauchen die Tiere,
die die Alpen abweiden.
Aber man braucht auch
eine Regulierung, sagen sie?
Ja, wir brauchen eine Regulierung.
Können Sie das nachvollziehen,
Frau Gysin?
Ich denke, dass man diese Sorgen
ernst nehmen muss.
Wir bieten Hand für eine gute
Lösung, gerade für die Bergregionen.
Aber man braucht nicht
mehr Abschuss der Grossraubtiere,
sondern mehr Schutz für die Schafe,
die Nutztiere.
90 % der gerissenen Schafe
werden in nicht geschützten Herden
gerissen.
Noch immer ist die Hälfte der Herden
in der Schweiz nicht geschützt.
Das ist ein grosses Problem.
Man darf nicht vergessen, dass
jeden Sommer 4'500 Schafe sterben.
Sie überleben den Sommer nicht.
90 % davon
sterben nicht wegen des Wolfes.
Sie sterben
wegen Krankheiten und Unfällen.
Gerade dort würde der Herdenschutz
den Schafen auch dienen.
Wenn man eine bessere Kontrolle
über die Herde hat.
Machen wir langsam
die Schlusskurve der Sendung.
Ich möchte das nochmals öffnen,
die Artenvielfalt und
die Wildtierkorridore ansprechen.
Frau Gysin, die Lebensräume
von freilebenden Wildtieren
werden verbessert,
sagen die Befürworter.
Das stabilisiere das Ökosystem
und trage zum Schutz des Klimas bei.
Ausgerechnet da
stellen Sie sich quer,
Sie schütteln bereits den Kopf.
Es stimmt
schlicht und einfach nicht.
Was wir im neuen Gesetz haben,
ist bereits heute so.
Bereits heute müssen sich Kantone
um Wildtierkorridore kümmern.
Es ändert nur die Finanzierung.
Der Bund leistet heute mit
der heutigen Regelung einen Beitrag,
in Zukunft
gebe es eine globale Abgeltung.
Für das Tier ist es völlig egal,
wer die Massnahmen finanziert.
Und heute haben wir die bereits,
mit geltendem Recht.
In dieser Hinsicht bringt das Gesetz
keine grosse Verbesserung.
Wenn wir hier einen kleinen Schritt
nach vorne machen,
vernichtet das die vier Schritte,
die wir gemacht haben
im Schutz der Artenvielfalt, der
bedrohten und geschützten Tiere.
Das ärgert Sie,
Frau Bundespräsidentin,
wenn gesagt wird,
es werde alles aufs Spiel gesetzt?
Jahrelang hat man diese
Naturschutzmassnahmen gefordert,
man sagte, es passiere zu wenig,
der Bund müsse sich engagieren.
Der Bund will das tun, mit diesem
Gesetz und dieser Finanzierung.
Aber es geht nicht nur ums Geld,
es geht wirklich auch darum,
dass sich der Bund
stärker engagieren will.
Und jetzt heisst es nein,
man wolle das nicht.
Mir macht das Eindruck, was
Frau Schmid heute Abend erzählte.
Ich habe auch
mit Älplerinnen gesprochen,
z.B. eine aus dem Safiental,
die sagte,
sie habe drei Töchter,
die auch auf die Alp wollen.
Sie wollen diese Schwerstarbeit
gerne weiterführen,
aber mit dem Wolf
und den entsprechenden Konflikten
wird das so belastend,
dass sie das nicht mehr können.
Weil sie drei Töchter hat,
fragte ich sie,
was denn Ihre Botschaft
an die Frauen wäre?
Sie hat mir
in einem Mail geschrieben:
"Ich bitte die Frauen
in der Schweiz,
solidarisch mit uns zu sein."
Darum geht es in diesem Gesetz.
Wir haben heute Abend gehört, dass
auf allen Seiten Druck herrscht,
niemand ist vollständig zufrieden.
Aber wenn wir jetzt
einen Schritt machen wollen,
um solidarisch zu sein,
brauchen wir dieses Gesetz.
Wenn wir nichts machen
und das Gesetz abgelehnt wird,
dann machen Sie, Herr Jositsch,
sicher eine sehr gute Motion.
Aber sind wir ehrlich:
Die Konflikte nehmen zu.
Herr Engler, der Ständerat, der
am Ursprung dieser Revision ist...
Mit seiner Motion.
Diese Motion haben Sie auch
unterstützt, Herr Jositsch.
Er sagte, es gehe ihm darum,
dass die Akzeptanz des Wolfes
in diesem Land erhalten bleibt.
Deswegen
wolle er eine pragmatische Lösung,
damit hater  dieses Gesetz angeregt.
Ein Ja ist eine pragmatische Lösung.
Gleichzeitig werden
die wichtigen Naturschutzmassnahmen
Ein Ja ist eine pragmatische Lösung.
Gleichzeitig werden
die wichtigen Naturschutzmassnahmen
vorwärts getrieben.
Ein Appell an die Solidarität.
Herr Jositsch?
Solidarität ist gut und richtig, man
soll den Wolf regulieren können.
Es gibt problematische Wölfe,
da soll man eingreifen.
Deshalb müssen wir noch einmal
einen Schritt zurück -
das ist bei einem Referendum so.
Es gibt einen Indikator:
Wenn Sie sagen, wie viel Natur-
und Artenschutz das bringe,
und sämtliche Tier- und Umwelt-
schutzorganisationen dagegen sind,
ist am Gesetz irgendetwas falsch.
Das Parlament
ging weiter als der Bundesrat.
Wir müssen Frau Schmid und allen,
die Solidarität brauchen, helfen.
Und zwar mit einem ausgewogenen
Gesetz, vernünftigem Artenschutz
und einer vernünftigen Regulierung
des Wolfes
und aller anderen Wildtiere.
Damit es am Ende zeitlich
ausgewogen, schaue ich auf die Uhr
und stelle fest, dass die Gegner
noch etwas Zeit haben.
Deshalb die Frage an Frau Gysin:
Frau Bundespräsidentin befürchtet,
dass alles kaputt gemacht wird
und es wieder viele Jahre dauert, um
eine vernünftige Lösung zu finden,
wenn die Vorlage abgelehnt wird.
Verstehen Sie das?
Nein, denn wäre die Motion Engeler
umgesetzt worden,
wären wir heute nicht hier,
hätte es kein Referendum gegeben.
Das wäre ein Kompromiss gewesen.
Aber mit dieser Gesetzesrevision
ging man zu weit.
Man hat das Gleichgewicht zwischen
Schutz, Jagd und Regulierung
völlig zerstört.
Die Schweizer Artenvielfalt
wird gefährdet,
geschützte Tiere
werden weniger geschützt.
Deshalb müssen wir zurück auf Feld 1
und mit einem
gut schweizerischen Kompromiss
schnell zu einer Lösung kommen,
um die Probleme zu lösen,
die alle erkennen.
Aber zuerst müssen wir am 27.
September dieses Gesetz ablehnen.
Frau Gysin,
Sie haben etwas überzogen - 10 Sek.
Wer möchte diese 10 Sek.
noch gestalten?
Bei diesem alten Gesetz
erstaunt es mich,
dass sich die Gegner 10 Sek.
vor Schluss standhaft weigern,
über die Aspekte zu sprechen,
die man nachlesen kann.
Kantone müssen die Jagd nach
nachhaltigen Konzepten planen,
das ist nur ein Beispiel.
Aber es zeigt,
dass wichtige Argumente fehlen,
deshalb macht man Angst -
was könnte passieren?
Das ist schade,
denn das Gesetz würde regeln,
wie man Konflikte vermeidet
und das wäre gut für die Wildtiere.
10 Sek. eines Politikers,
die schnell einmal zu 30 werden.
Das kennen wir in dieser Sendung.
Aber wir machen nicht so weiter,
sonst wären wir morgen noch hier.
Uhrenvergleich zum Schluss:
Das können wir so stehen lassen.
Vielen Dank, Frau Bundespräsidentin,
vielen Dank an Gäste und Publikum.
Produziert hat die Sendung
Christine Keller,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Ich kann Ihnen jetzt schon verraten,
worum es nächsten Freitag gehen
wird: die Kampfjet-Beschaffung.
Dann ist Bundesrätin und
VBS-Vorsteherin Viola Amherd hier.
Mich finden Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
M. Caflisch, B. Aldridge,
M. Hoss, A. Duttweiler